前の動画では "to_"不定詞の 副詞的用法を 見ました。
今回は 副詞的用法の 別のパターンを 見ます。
それは 感情の 原因を表す "to_"不定詞です。
これは どのように 使うのか 下の文で 確認します。
"I'm_glad_to_meet_you."は 「あなたに 会えて うれしいです」です。
この文の "to_meet_you"が 感情の 原因を表す "to_"不定詞です。
まずは この文の 前半を 見ます。
"to_"不定詞の 前までを 見ます。
"I'm_glad"の "glad_"は「うれしい」の 意味です。
"I'm_glad"で「私は うれしいです」の意味です。
なぜ私は うれしいですか。
それは 後ろの文で 説明します。
後ろの文は "to_meet_you"で 「あなたに 会えて」です。
今回の "to_"不定詞は "to_meet_you"です。
これは "I'm_glad"の「私はうれしい」の 原因や 理由です。
このように "to_"不定詞を 使うと 感情の 原因や 理由を 表せます。
ではなぜ これが 副詞的用法ですか。
副詞は 動作や 状態を 説明します。
今回の文は "I'm_glad"です。
"glad_"は「うれしい」で 私の心の 状態を 表します。
この状態に 対して なぜうれしいかの 説明を 加えます。
そのため "to_meet_you"は 副詞的用法です。
いいですか。
ではもう1つ 別の文でも 確認します。
今度は このような 文です。
この文は「その知らせを 聞いて おどろいています」です。
"I'm_surprised."は 「私は おどろいている」です。
この文を 完成させます。
"surprised_"「おどろいている」の 感情の 原因や 理由を 表します。
ここは "to_"不定詞を 使います。
すると「その知らせを 聞いて」は "to_hear"を 使います。
まず "to_hear_the_news" です。
ここは このように なります。
これで この文は 完成です。
この文は "I'm_surprised_to_hear_the_news." です。
これは「その知らせを 聞いて おどろいています」です。
今回は "to_here_the_news" です。
この「その知らせを 聞いて」の 部分が "surprised_"の 感情の 原因です。
ここまで いいですか。
では感情の 原因を表す 表現を もう1つ 見ます。
今度は "to_"不定詞を 使いません。
これは おまけの 話です。
しかし 先ほどの "to_"不定詞との 使い分けは とても 大事です。
今回は 感情の 原因を表す "that_"節です。
まずは 下の文を 英語に します。
「あなたが 無事で うれしいです」は "I'm_glad"で 始まる 文です。
わたしが うれしい 理由は「あなたが 無事で あること」です。
これは 感情の 原因や 理由を 表します。
そのため "to_"不定詞を 使えば よさそうです。
まず "I'm_glad_to" です。
しかし この後が 少し困ります。
「あなたが 無事で」は "you_"を つなげます。
しかし "to_"不定詞は "to_" の後に必ず 動詞の 原形が 来ます。
"you_"は 動詞では ありません。
これでは この文は 書けません。困りました。
先ほどは うまく いきました。
しかし 今回は "I'm_glad" の後を うまく 書くことが できません。
これは なぜでしょうか。
実は 原因が あります。
今回の文は 先ほどの文と 比べて 大きく ちがう ところが あります。
それは どこでしょうか。
一度 こちらに もどります。
"to_"不定詞で 感情や 原因を 表した 2つの 文です。
この2つの文の まず上の文を 見ます。
この文は「あなたに 会えて うれしいです」です。
この文の 青い線で 区切った 前半と 後半の 主語を 確認します。
まず最初の "I'm_glad" です。
これは「うれしいです」で この主語は 私です。
日本語の下に 書きます。
「うれしいです」は 私がうれしいです。
そして 後半の "to_meet_you"です。
これは「あなたに 会えて」です。
この部分は だれが「あなたに 会った」ですか。
これも 私です。
これは「私が あなた に会えた」です。
前半と 後半では うれしいのも あなたに 会えたのも 私です。
この文は 前半と 後半で 主語 つまり 動作の 主体が 同じ人です。
この文は うれしいのも あなたに 会えたのも 私です。
では下の文も 確認します。
この文は "I'm_surprised_to_hear_the_news." です。
これは「その知らせを 聞いて おどろいています」です。
"I'm_surprised" のため おどろいて いるのは もちろん 私です。
そして 後半の "to_hear_the_news"の 「その知らせを 聞いて」です。
この知らせを 聞いたのも 私です。
今回も 2つの 動作の 主体が 同じです。
また こちらの文に もどります。
今回の「うれしいです」は "I'm_glad" のため 主語は 私です。
そして「あなたが 無事で」の 部分です。
ここは 私が 無事ではなく あなたが 無事です。
つまり ここの 主語は あなたです。
この文は 前半と 後半では 動作の主体 つまり 主語が ちがいます。
このような時は "to_"不定詞は 使えません。
これは 少し難しいかも しれません。
先ほどの ように "to_"で 書こうと したら うまく 書けません。
その時は たいてい "to_"不定詞が 使えない時です。
そのような時は "that_"節を 使います。
"that_"節は どのように 書きますか。
これは "I'm_glad" の後に 直接 "that_" を置きます。
そして「あなたが 無事」と 書きます。
「無事だ」は "be_safe" です。
今回は "you_" のため be動詞は "are_"です。
つまり "that_you_are_safe" です。
これで この文は 完成です。
この文は "I'm_glad_that_you_are_safe." です。
今回は "that_"節 以降の "that_you_are_safe" の部分です。
この部分が "I'm_glad" の感情の 原因です。
あなたが "safe_" つまり「無事」です。
そのため「私はうれしい」の 意味です。
このように 前と後ろで 主語が ちがいます。
その時には "that_"を 使って 感情の 原因を 表せます。
ちなみに "that_" の後は 主語と 動詞が ふくまれる形の 文です。
今回は "you_are_safe" で「あなたが 無事だ」の意味の 文です。
このように "that_"節の 中には 文の形が 来ます。
これは 少し難しかった かもしれません。
いいですか。
最後に これも 練習します。
今回は このような文です。
これは「私は多くの アメリカ人が アニメ好きだと 確信しています」です。
"I'm_sure"で 始まる文です。
今回は この"I'm_sure"の "sure_"の 部分です。
これは「確信する」で 感情の ようでは ありません。
しかし これも 感情と同じ 使い方の 単語です。
この"sure_"の 原因や 理由を 後ろに 続けます。
これも まずは "to_"で 書けるかを 考えます。
まず "I'm_sure_to" です。
後半の文は「多くの アメリカ人が アニメ好きだ」です。
これは「多くの アメリカ人」から 文が始まります。
"many_Americans"と 文を始めたいです。
今回も やはり "to_"の後が 動詞の 原形に なりません。
"many_Americans"は 名詞です。
つまり これも "to_"不定詞で 書けません。
では どうすれば いいですか。
これは "that_" で書きます。
まず "that_" です。
そして 「多くの アメリカ人が アニメ好き」です。
つまり "that_" の後は 主語と 動詞の順で 書きます。
まず "many_Americans" です。
「アニメ好き」は "like_anime" です。
つまり "I'm_sure_that_many_Amricans_like_anime." です。
これは「私は多くの アメリカ人が アニメ好きだと 確信しています」です。
これで 文が 完成しました。
"that_many_Americans_line_anime" の部分です。
この部分が "I'm_sure" の原因や 理由を 表します。
"that_" の後は 文の形です。
"many_Americans_like_anime"は 主語と 動詞の順です。
これで この文は 完成です。
念のため 今回も 確認します。
"I'm_sure"で「確信している」のは 私です。
これは 前半に 書きました。
そして 原因や 理由の 部分です。
「多くの アメリカ人が アニメ好き」の 主語は 私では ありません。
私がアニメ好き ではなく 多くの アメリカ人が アニメ好きです。
つまり この部分の 主語は「多くの アメリカ人」です。
やはり 今回も 前と後ろで 主語が ちがう人です。
そのため この文は "to_"が 使えません。
今回は "that_"を 使いました。
このように 感情の 原因を 表します。
その時は "to_"不定詞 だけではなく "that_"節も 使えます。
ここまで 感情の 原因を表す "to_"不定詞と "that_"節を 見ました。